翻訳: Kazunori Akashi
校正: Shohei Tanaka
私は ロッテルダム自然史博物館で
学芸員をしています
私の仕事は
コレクションの管理と
標本を収集すること ―
つまり動物の死骸を収集することです
1995年に
博物館の隣に新しい棟ができました
ガラス張りだったので
本当に仕事が はかどりました
鳥がよくビルに
ぶつかって死んだからです
ご存知かもしれませんが
鳥はガラスが何か
わかっていません
ガラスが見えないので
衝突して死んでしまいます
私は死骸を拾いに行って
標本にしてコレクションに
加えるだけでいいんです
（笑）
その頃 私は
ガラスにぶつかる音だけで
鳥の種類がわかるようになっていました
1995年６月５日のことです
窓に衝突する
大きな音が聞こえました
それが私の人生を変え
一羽のカモの人生に終止符を打ちました
外をのぞくと
こんな光景が見えました
窓に激突したカモの死骸です
うつぶせで死んでいます
近くにいるカモは生きています
よく見てください
どちらもオスです
そして次の瞬間 ―
生きたカモが死骸の上に乗り
交尾を始めたのです
私は生物学者で鳥類学者ですから
「何かおかしいぞ」と思いました
一羽は死に もう一羽は
生きているから屍姦です
よく見ましたが どちらもオスです
だからホモセクシャルの屍姦です
そこで ―
（笑）
カメラとノートと
椅子を用意して
行動を観察しはじめました
75分も経つと ― （笑）
私は満足しましたし
お腹も空いて
家に帰りたくなりました
そこで外に出てカモを回収し
冷凍庫に入れる前に
その死骸が本当に
オスなのか確かめました
これは とても珍しい
カモの男性器の写真です
確かにオスでした
珍しいというのは
１万種いる鳥類の中で
男性器があるのは
300種に過ぎないからです
『マガモにおける
同性愛屍姦の初めての事例』
珍しいものを観察したという
認識はありましたが
論文の発表を決意するまでに
６年もかかりました
（笑）
誕生パーティーや
コーヒー・ブレイクには
うってつけの話題でも ―
学会での発表となると
話は別です
理論的な枠組みも ありませんでした
６年経って友人や同僚に
急かされる形で
『マガモにおける同性愛屍姦の
初めての事例』を
公表することになりました
状況を整理しましょう
"a" は私のオフィス ―
"b" はカモがガラスに
当たった場所 ―
"c" は私が観察していた場所です
これは先ほどの写真です
皆さん ご存知かもしれませんが
科学論文を書いても
内容が特殊だと ―
読者は せいぜい６〜７人です
（笑）
でも いい知らせがありました
マーク・エイブラハムズという
人が電話をしてきたのです
「あなたのカモの論文が ―
イグノーベル賞を受賞しました」
イグノーベル賞とは ―
（笑）
（拍手）
イグノーベル賞とは
まず人を笑わせ
そして考えさせる研究に ―
贈られる賞で
より多くの人が
科学に関心をもつことを
目指しています
それはいいことだと思って
賞をもらうことにしたのです
（笑）
ところで マークの電話は
ストックホルムからではなく
マサチューセッツ州の
ケンブリッジからでした
私はボストンを経て
ケンブリッジへ向かい
ハーバード大学で開かれた ―
素晴らしい授賞式に出席しました
とても楽しい体験でした
本物のノーベル賞受賞者が
表彰してくれるのです
それでも ほんの序の口です
他に９人の受賞者がいました
彼は一緒に受賞した
チャールズ・パクストンです
彼の[2002年]の
生物学賞 受賞論文は
『イギリスでの飼育条件下における ―
人間に対する
ダチョウの求愛行動』 でした
（笑）
今 ここにもイグノーベル賞の
受賞者がいるはずです
ダン・アリエリーは
どこですか？
彼に拍手を
（拍手）
ダンは 安価な偽薬よりも
高価な偽薬の方が
効果が高いことを立証して
医学賞を受賞しました
（笑）
これが私の
いわば「１分間の栄光」 ―
受賞スピーチの様子です
これが そのカモです
アメリカ西海岸では
初公開になります
今 まわします
（笑）
どうぞ
皆にまわしてください
これは標本資料です
鳥インフルエンザに
かかる心配はありませんよ
受賞後 私の人生は一変しました
まず カモにまつわる ―
いろいろな物が
送られてきて
充実したコレクションが
できたことです
（笑）
もっと良いことに
驚くべき動物の行動に関する ―
記録が集まってきたのです
だから動物の倒錯した行動なら
何でも知っています
本当です
（笑）
これはムースです
交尾しようとしているのは
バイソンの銅像です
2008年 モンタナ州での記録です
これは金魚と
交尾しようとするカエル
2011年 オランダです
オーストラリアの
オオヒキガエルです
車に轢かれていて
屍姦の事例です
体位も目を引きます
正常位は動物界では
非常に珍しいのです
ロッテルダムで
観察されたハトです
2004年 香港のツバメです
ウィスコンシン州の
シチメンチョウです
イーサン・アレン少年院の
構内で観察されました
交尾は一日がかりだったので
受刑者も楽しむことができました
さて この行動は
何を意味するのでしょう？
なぜ自然界で
こんなことが起こるのか？
これが私の疑問です
そこで事例を検討して
ある結論に至りました
屍姦が起こる重要な要素とは
突然かつ劇的な死と
交尾に適した姿勢である と
少なくとも このスライドを
見るまでは そう考えていました
カモの死骸が写っています
死後３日が経過している上に
仰向けになっています
私の屍姦の理論も水の泡です
もう一つ建物のガラスが
鳥の命を左右する例を紹介します
ロッテルダムにいるクロウタドリの
マッド・マックスです
この鳥は2004〜08年に渡り
来る日も来る日も ―
窓にぶつかり続けました
ビデオをご覧ください
（音楽）
（コン）
実は この鳥は
窓に映った自分と
けんかしているのです
縄張りが侵されたと思っています
ここに来る度に
侵入者が見えるので
終わりはありません
私は この鳥を
２年間観察しましたが
はじめは脳の障害を
疑っていました
でもそうではありません
ビデオから取った
画像を見てください
ガラスにぶつかる瞬間に
足を前に出し
それから当たっています
最後に 皆さんを
「死んだカモの日」にご招待します
毎年６月５日 ―
午後６時 ５分前に
私達はロッテルダム
自然史博物館に集い ―
例のカモを博物館から持ち出して
鳥が窓と衝突するの防ぐための
新しい方法について
検討するのです
皆さん ご存じかわかりませんが
世界的に 鳥の主な死因の
一つが衝突死なのです
米国だけでも
10億羽がガラスの建物に
衝突して死んでいます
式典が終わると
皆で中華料理店に行き
アヒルのフルコースを食べます
来年は皆さんと
オランダ ロッテルダムで
お会いできることを
楽しみにしています
ありがとうございます
（拍手）
あぁ すみません
私のカモを
返していただけますか？
（笑）
（拍手）
ありがとう